开篇的几句废话
============

作为教师，讲课的方式有很多。有一种是不说废话，就是所谓开门见山，开板就唱。按照教材，一章一节，一板一眼地往下讲。这样的老师干脆利落、洒脱干练。我是佩服的。

我不是这样的，我有点“磨唧”。而且，我希望，同学们也能学会点儿磨唧。

我们看国外大牛写的初级经济学教科书，很少板着脸上来就是条条框框，或极其严肃的理论条文。他们会讲很多例子甚至故事，然后再总结出相对抽象的结论。这一点，与国内的官推的经济学教科书形成较大反差，这类教科书可能是干货满满，很少废话。

我想，这两类方式本无对错，也许国内的教科书写法，更适合中国的人思维方式也未可知，而且，更重要的是，更适合考试，因为有条理。国外的教科书有时候看着有点散，天马行空。各有各的好吧。

如果是开门见山开板就唱，一个一个模型开讲，大家最后肯定也能学会那些抽象模型、枯燥的数学表达的理论模型，而且在考试时也会很有“抓手”。这是没错的。但是，我个人的想法是，

我们最终的确是需要学会一些抽象模型甚至枯燥的数学表达的。但是，学习模型是为了使用它来思考的，这课程（我）也曾大言不惭地表示是要进行思维方式训练的。所以讲课时，我就是想要把思考的过程展示给你看的，目的是想让同学们看清这个思考，看清是怎么想到要讲这个模型，又是怎么开展的这个模型的推演的，更让同学们看到之所以要用数学
，是让你会认识到原来枯燥的数学模型只是为了帮助思考的过程使之更简练、更清晰。

为了达到以上目的，老师就要在讲某一章或某一个问题之前，往往还会要讲个开篇语，就是怎么引出来这个主题。

因此，这样的讲课，可能就有点磨唧。也就是说，我会在讲教材的正文之前，讲模型的一步一步推导之前，还要讲个“导语”。而因为这个导语是教材上没有明确写出来的，所以，我把这些叨叨的话写出来，供大家参考。这其实相当于我个人的读书笔记。

由此，我又想到，其实同学们自己也不妨写写读书笔记的。任何老师的讲课都不能替代学生课下自己读书，越是好的讲课，越不是为了取代你自己读书的。读书、做笔记、做练习、提问题等等，这就是自己的思考训练吧。

说的太多了，下面就是我对第三章内容的“思考过程”，虽然是写在前面，其实是“读后感”，真希望同学们，无论是哪门课程的学习，也会写读后感。
